翻訳: Masako Kigami
校正: Riaki Poništ
ある女の子の話をします
実名は明かせませんが
ハディーザと呼びましょう
ハディーザは20歳で
内気なタイプですが
素敵な笑顔の持ち主で
笑うと顔がパッと明るくなります
でも 絶えず痛みに苦しんでいます
おそらく 生涯に渡って
薬を飲み続けることになるでしょう
なぜだと思いますか？
ハディーザはチボクの住民です
2014年4月14日
ボコ・ハラムのテロリストに
拉致されました
拉致された女子生徒たちを運ぶ
トラックから飛び降りて
なんとか逃げ切りましたが
着地した時
両足を骨折してしまい
腹這いで茂みに隠れなければ
なりませんでした
ボコ・ハラムが探しに来るのが
とても怖かったそうです
ハディーザは その日トラックから飛び降りた
女子生徒57人の中の1人でした
この事件は当然ながら
世界中に波紋を広げました
ミシェル・オバマやマララ
といった人々が
抗議の声をあげました
当時私はロンドンに住んでいたのですが
ほぼ同じ時期に
ナイジェリアでは初の開催となる
世界経済フォーラムを取材するため
ロンドンからアブジャに
派遣されていました
到着すると 町はこの拉致事件の
話で持ち切りでした
私たちは政府に圧力を加え
人質救出のため
何をしているのかという
厳しい質問をしました
無理もないことですが
政府は一連の質問を快く思わず
返答内容は「もう一つの真実」でしかなかった
とだけ言っておきましょう
(笑)
当時 ナイジェリアの有力者たちには
考え方が甘いとか
ナイジェリアの政情に疎い
などと言われました
それだけでなく
チボクの女子生徒拉致事件も
でっち上げだと言うのです
悲しいことに
このでっち上げ説が根強く残り
ナイジェリアには今でも
生徒拉致事件はなかったと
考える人々もいます
でも私は この写真のような人々と
話しました
打ちひしがれた親たちです
ボコ・ハラムに
娘たちがさらわれた日
拉致したトラックを追って
サンビサの森へ駆け込んだそうです
マチェーテを持って行ったものの
ボコ・ハラムが銃を持っていたので
引き返さざるを得ませんでした
２年で 必然的に
ニュースの焦点は切り替わり
そして２年間
拉致された生徒たちについて
あまり報道されませんでした
死んだものと
誰もが思っていました
しかし 去年の４月に
このビデオを入手しました
少女たちが生きていることを
証明するためにボコ・ハラムが撮影した
ビデオの静止画です
ビデオの出元は ある情報筋です
しかし 公表する前に
ナイジェリアの北東部に
行かなければなりませんでした
親たちと話して
本人確認するためです
すぐに確証が得られました
母親の１人はビデオを見て
もし 画面の中に手を伸ばして
パソコンから自分の子供を
引っ張り出せるなら
そうするのにと言いました
会場の中で 私と同じように
子供のいる方は
その母親が感じていた苦悩が
お分かりになると思います
このビデオによりボコ・ハラムとの
交渉が始まりました
ナイジェリアのある議員は
このビデオがあったからこそ
交渉が始まったのだと言いました
チボクの女生徒は死んだと
ずっと考えらていたからです
21人の女子生徒が
去年の10月に解放されました
悲しいことに 200人近くが
行方不明のままです
正直なところ 報道するにあたって
感情を挟まずにはいられませんでした
女子生徒たちを救出する機会を
みすみす無駄にしたことを思うと
猛烈に腹が立ちます
親たちから聞いたことを思うと
金持ちや有力者の子供だったなら
もっと早く捜索されていた
と言っていました
そして「でっち上げ」説にも
猛烈に腹が立ちます
捜査が遅れた原因だと
私は確信しています
少女たちの返還が
遅れた理由の１つです
ここから 偽のニュースの
致命的な危険性が浮き彫りになります
ではどんな対策ができるのでしょう？
GoogleやFacebookには
テクノロジーを使って
偽のニュースの
拡散防止に努める優秀な社員や
エンジニアがいます
でもそれに加えて
あなたも私も ここにいる誰もが
対策の一端を担うのです
ニュースの中身を
シェアするのは私たちです
ニュース記事をネットでシェアするのは
私たちなのです
今の時代 私たち全員が
出版媒体なのであり
私たちには責任があるのです
ジャーナリストとしての私は
仕事の中で
調べて 裏を取り
自分の勘を信じながらも
本質を問います
「なぜこの人は私にこんな話をするのか？」
「この情報を提供してくれることに
どんな利益があるのだろうか？」
「隠された思惑があるのか？」
私たち皆 ネット上の情報を
より厳しく検証し始めねばならないと
私は強く信じています
調査によると
記事をシェアするときに
見出し以外は
読んでさえいない人もいます
覚えのある方いませんか？
私がそうです
でも もし私たちが
見つけた情報を
鵜呑みにするのをやめたなら？
もし 私たちが少し立ち止まって
自分が流した情報から生じる結果や
そこから暴力や憎しみが生まれる可能性を
考えたとしたら？
少し立ち止まって
自分がネット上でシェアした情報が
現実世界に及ぼす結果を考えたとしたら？
ご清聴ありがとうございました
（拍手）